Cuestionario para CHATBOTP: ¿Qué es la lactancia materna? R: Es la forma óptima de alimentar a los bebés, ofreciéndole los nutrientes en equilibrio necesarios para su crecimiento y desarrollo. Además, ofrece protección contra las enfermedades mejorando su sistema inmunológico.P: ¿Qué es la lactancia materna exclusiva? R: Es un tipo de alimentación que consiste en que el bebé sólo recibe leche materna y ningún otro alimento sólido o líquido. Se exceptúan soluciones hidratantes o medicamentos (como suero oral), así como vitaminas y minerales.P: ¿Hasta cuándo se recomienda la lactancia materna exclusiva? R: Se recomienda que sea exclusiva desde el nacimiento hasta los seis meses de edad.P: ¿Hasta qué edad se recomienda alimentar al bebé con leche materna? R: Se recomienda que hasta los dos años se alimenten con una combinación de leche materna y alimentos adecuados y nutritivos para su edad.P: ¿Cuáles son los beneficios de la lactancia materna para el bebé? R: La leche materna es más fácil de digerir y aporta todos los nutrientes que el bebé necesita. Además, disminuye el riesgo de:Muerte súbita infantil (en un 60%).Leucemia en la niñez (en un 19%).Sobrepeso y obesidad (en un 13%).Diabetes tipo 2 (en un 35%).Infecciones gastrointestinales, alergias, asma, e infecciones del oído.P: ¿La lactancia materna beneficia el desarrollo cerebral del bebé? R: Sí, favorece la liberación de hormonas de crecimiento para el desarrollo cerebral. Los lactantes alimentados exclusivamente los primeros seis meses presentan un incremento de hasta 7.5 puntos de coeficiente intelectual y mejor rendimiento escolar.P: ¿La lactancia materna tiene beneficios para la madre? R: Sí, la lactancia materna presenta beneficios para la madre en comparación con aquellas mujeres que no amamantan.P: ¿Cómo ayuda la lactancia al vínculo materno? R: La lactancia materna promueve el apego entre madre e hijo. Afianza el amor, la comunicación y el lazo afectivo entre ambos.P: ¿Qué es el calostro? R: Es la "primera leche" que se produce. Se caracteriza por su color amarillento (debido al betacaroteno) y su textura densa y pegajosa. Se encuentra entre los primeros 3 a 5 días del recién nacido.P: ¿Por qué es importante el calostro? R: Es rico en proteínas, vitaminas liposolubles, minerales, inmunoglobulina A y lactoferrina. Tiene un alto valor nutritivo y un efecto laxativo en el bebé que ayuda a prevenir la ictericia.P: ¿Qué es la leche de transición? R: Es la leche que continúa después del calostro y se genera del cuarto al décimo día posparto.P: ¿En qué se diferencia la leche de transición del calostro? R: La leche de transición contiene más grasa, lactosa, vitaminas hidrosolubles y calorías, mientras que disminuye en proteínas e inmunoglobulinas en comparación con el calostro .P: ¿Qué es la leche madura? R: Es la leche que se produce a partir del décimo día posparto. Es completa en nutrientes (proteínas, grasas, carbohidratos, vitaminas y minerales) de acuerdo a las necesidades del bebé.P: ¿Cuál es la composición de la leche madura? R: Está compuesta principalmente de agua (88-90%), carbohidratos (7%), grasas (3.8%) y proteínas (1%) .P: ¿El contenido de la leche cambia durante la toma? R: Sí, al inicio de la succión es más lactosa (rica en agua) y al final se va tornando más rica en grasa.P: ¿Cuál es el principal carbohidrato de la leche materna? R: La lactosa es la principal fuente de carbohidratos (7 gramos por 100 ml) . Ayuda a la absorción del hierro y el calcio.P: ¿Qué tipo de proteínas contiene la leche materna? R: Las principales fuentes son la caseína (40%) y la proteína de suero (60%). Esta concentración es la más fácil de digerir en comparación con otras leches .P: ¿Con qué frecuencia debe comer un recién nacido? R: Durante los primeros seis meses, la lactancia es a libre demanda; se debe ofrecer cada vez que el bebé lo pida, sin un horario específico . Generalmente, el bebé toma el pecho entre 8 y 12 veces por día.P: ¿Cómo sé que mi bebé está comiendo lo suficiente? R: Sabrá que recibe suficiente leche si realiza de 4 a 6 evacuaciones (deposiciones) diarias, orina de 6 a 8 veces diarias, y gana peso adecuadamente. Estos son indicadores generales. La recomendación es llevar un control regular con su pediatra, quien es el único que puede evaluar adecuadamente el crecimiento de su bebé.P: ¿Cuál es el tamaño del estómago de un bebé? R: Es muy pequeño al nacer.Primer día: Tamaño de una cereza (5-7 ml) .Tercer día: Tamaño de una nuez (22-27 ml).Una semana: Tamaño de un durazno (45-60 ml).Un mes: Tamaño de un huevo (80-150 ml).P: ¿Cuáles son las señales de hambre del bebé? R: Hay tres tipos de señales:Tempranas: El bebé se agita, abre la boca y mueve la cabeza en busca del pecho.Intermedias: El bebé se estira, aumenta el movimiento físico y se lleva la mano a la boca.Tardías: El bebé llora, tiene movimientos agitados y se pone colorado . (Se debe intentar alimentar antes de las señales tardías).P: ¿Debo vaciar el seno en cada toma? R: Sí, cuida de vaciar el seno completamente, dejando que el bebé lacte todo lo que necesita. Esto ocurre cuando el bebé suelta el seno de manera espontánea .P: ¿Es normal que mi bebé pierda peso después de nacer? R: Sí, en los primeros 10 días de vida puede perder aproximadamente el 10% de su peso al nacer.P: ¿Cuándo debe mi bebé recuperar el peso con el que nació? R: Idealmente, a los 15 días de vida, el niño debe haber recuperado el peso al nacimiento. Si no se logra en este tiempo, debe ser referido a un especialista.P: ¿Cuánto peso debe ganar mi bebé por semana? R: La ganancia de peso esperada es:0 a 4 meses: 155 a 241 gramos por semana .4 a 6 meses: 92 a 126 gramos por semana .6 a 12 meses: 50 a 80 gramos por semana .Estas son guías promedio. Lo ideal es que consulte a su pediatra para el seguimiento del peso de su bebé, ya que cada niño tiene un ritmo de crecimiento diferenteP: ¿Qué debe comer una madre durante la lactancia? R: Puede comer todo tipo de alimentos, asegurándose de comer saludable y tomar mucha agua . Se recomienda consumir alimentos que aporten grasas saludables como frutos secos, huevos, aceite de oliva, atún blanco, salmón y aguacate .P: ¿Qué alimentos debe limitar la madre? R: Debe limitar el consumo de alimentos ricos en sal (embutidos, salsas procesadas) y alimentos ricos en azúcar (dulces, galletas, sodas, jugos procesados, chocolates).P: ¿Puedo tomar café o cafeína si estoy amamantando? R: La cafeína puede pasar a la leche materna y, en algunos casos, provocar insomnio o irritabilidad en el lactante.Aunque algunas guías generales sugieren un consumo moderado (no más de cinco tazas de cinco onzas de café al día), es importante entender que esto es solo una recomendación general.Cada bebé y cada madre son diferentes. Lo ideal es que consulte a su médico o a un especialista en lactancia. Ellos podrán darle una pauta clara basada en la salud y sensibilidad de su bebé, y su propio estado de salud.P: ¿Puedo tomar alcohol durante la lactancia? R: El consumo de alcohol durante la lactancia es un tema sensible, ya que el alcohol pasa a la leche materna.Si bien existe una recomendación general de minimizar la ingesta y esperar 2 horas o más después de beber para amamantar (para reducir la concentración de alcohol), esto no elimina todos los riesgos.Lo ideal es que consulte a su médico. Un profesional podrá discutir con usted los riesgos reales, la frecuencia y las cantidades que podrían considerarse más seguras en su situación particular, priorizando siempre el bienestar de su bebéP: ¿Qué pasa si fumo durante la lactancia? R: Si no puede dejar de fumar, es más seguro reducir la cantidad. Los bebés expuestos al humo del cigarrillo tienen una incidencia mucho mayor de neumonía y asma. Esta es una recomendación general. Lo ideal es que consulte a su médico para obtener ayuda y discutir los riesgos específicos para su bebé.P: ¿Puedo tomar medicamentos durante la lactancia? R: Depende del medicamento. Existen plataformas como e-lactancia.org e infantrisk.com que permiten obtener recomendaciones sobre el riesgo de uso de medicamentos durante la lactancia. Antes de tomar CUALQUIER medicamento, incluso los de venta libre, lo ideal es que consulte a su médico o pediatraP: ¿Es seguro amamantar si necesito un medio de contraste para un estudio? R: Aunque muchos medios de contraste se consideran seguros, es una recomendación fundamental que lo confirme con el médico que solicita el estudio y con su pediatra.P: ¿Cómo debe ser un buen agarre del pecho? R: Para evitar grietas y dolor, el mentón del bebé debe estar pegado al pecho, la nariz cerca (pero con espacio), la boca bien abierta y los labios evertidos (hacia afuera) . La boca debe abarcar toda la areola (la zona oscura).P: ¿Cómo sé que el bebé tiene un buen agarre? R: Los movimientos en sus cachetes son rítmicos (rápidos al inicio, luego largos y profundos) , la mamá no siente dolor en los pezones y la succión no produce sonidos.P: Tengo pezones planos o invertidos, ¿puedo amamantar? R: Sí, un pezón plano o invertido no es impedimento para la lactancia materna.P: ¿Qué hago si tengo grietas en los pezones? R: Verifique que el agarre sea adecuado. No suspenda la lactancia; continúe con el pecho que no tiene grieta . Extraiga leche manualmente para humedecer el pezón antes de que el bebé lo agarre. Coloque compresas de agua fría y no use jabones o cremas. Estos son consejos para aliviarlo. Si el dolor es severo, no mejora, o nota signos de infección, lo ideal es que consulte a su médico o a un asesor de lactanciaP: ¿Qué es la mastitis? R: Es una infección en las mamas causada por el estancamiento de la leche (a menudo por mal agarre). Provoca enrojecimiento, dolor, hipersensibilidad, y puede producir fiebre, dolores musculares y náuseas .P: ¿Qué hago si tengo mastitis? R: Es necesario que sea vista por un médico para que le recete medicamentos. Se recomienda realizar masajes, colocar paños tibios en la mama afectada y continuar con la lactancia (ya sea por extracción o por el pecho sano).P: ¿Qué es un conducto obstruido? R: Es un conducto de leche tapado que impide o disminuye el flujo de leche. Esto puede provocar que se forme un bulto sensible en el pecho. Si el bulto no desaparece en 24-48 horas, es muy doloroso o desarrolla fiebre, consulte a su médico, ya que podría convertirse en mastitis.P: ¿Cómo trato un conducto obstruido? R: Amamante con frecuencia del pecho afectado. Masajee el pecho antes y mientras amamanta. Aplique calor (paño tibio o ducha tibia) a los pechos antes de amamantar .P: ¿Qué es la congestión mamaria? R: Es una condición donde los pechos se endurecen, se ponen sensibles y de gran tamaño.P: ¿Cómo alivio la congestión mamaria? R: Amamante al recién nacido hasta que vacíe el pecho. Si la molestia persiste, extraiga la leche (manual o con extractor). Coloque pañitos de agua tibia alrededor de la mama o realice masajes circulares. No suspenda la lactancia. Si la congestión es severa, el dolor le impide amamantar o tiene fiebre, lo ideal es que consulte a su médicoP: ¿Cómo se realizan los masajes al seno? R: Use tres o cuatro dedos para realizar suave presión en la mama, yendo de la parte más externa del seno hasta llegar al pezón, en movimientos circulares concéntricos .P: ¿Cómo se realiza la extracción manual de leche? R: Estimule el pecho con masajes. Ponga la mano sobre el pecho en forma de C invertida (pulgar arriba, dedos índice y mayor abajo, detrás de la areola) . Apriete sin deslizar los dedos y apriete un poco contra el cuerpo; repita los pasos. Alterne las mamas cada 5 minutos.P: ¿Cómo debo guardar la leche extraída? R: Guárdela en bolsas estériles o en recipientes de vidrio con tapas plásticas (lavadas y hervidas). Debe guardarse en pequeñas cantidades.P: ¿Debo etiquetar la leche guardada? R: Sí, a todos los recipientes se les debe etiquetar con nombre y fecha. Use las leches más antiguas primero.P: ¿Puedo mezclar leche recién extraída con leche que ya estaba refrigerada? R: No se debe mezclar la leche materna recién extraída con leche materna que ya está refrigerada.P: ¿Cuánto tiempo dura la leche materna a temperatura ambiente? R: Depende de la temperatura:4 horas (a 25-30°C) .8 horas (a 16-24°C).24 horas (a 15°C).Nunca debe guardarse a más de 37°C.P: ¿Cuánto tiempo dura la leche materna en el refrigerador? R: Hasta por 5 días, a una temperatura de 0°C a 4°C.P: ¿Cuánto tiempo dura la leche materna congelada? R: Se puede congelar por 2 semanas hasta 6 meses (si el congelador está a menos de -19°C).P: ¿Cómo descongelo la leche materna? R: Primero colóquela en la refrigeradora por 12 horas. Luego, caliéntela en Baño María (agua tibia) para llevarla a temperatura ambiente .P: ¿Cuál es la diferencia entre la leche materna y la leche de vaca? R: La leche materna tiene proteínas, carbohidratos y grasas diferentes, lo que facilita su tolerancia, digestión y absorción. La leche materna también posee componentes que favorecen la digestión de la lactosa y es rica en anticuerpos, contribuyendo al sistema inmunológico .P: Mito o Verdad: ¿Las mujeres con pechos pequeños no pueden amamantar? R: Mito. Todas las mujeres tienen la misma capacidad para producir leche independientemente del tamaño del pecho .P: Mito o Verdad: ¿La madre debe evitar comer ciertos alimentos durante la lactancia? R: Mito. Todos los alimentos saludables son permitidos. Entre más diversidad de alimentos consuma la madre, el niño tendrá la oportunidad de probar más sabores a través de la leche .P: Mito o Verdad: ¿Si la madre tiene gripe o tos, debe dejar de lactar? R: Mito. Si se trata de enfermedades comunes como una gripe o tos, puede continuar con la lactancia sin embargo, lo ideal es que consulte a su médico para confirmar que sus medicamentos son seguros para la lactancia y tomar las medidas de higiene adecuadas.P: Mito o Verdad: ¿Debo esperar a que la leche salga blanca para dársela al bebé? R: Mito. La leche materna tiene tres fases (calostro, transición y madura) y presenta variaciones de color y textura . El calostro es amarillento. Estos cambios son normales.P: ¿Qué leyes protegen la maternidad de la mujer trabajadora en Panamá? R: Principalmente la Constitución de la República (Art. 72) , el Código Sanitario (Art. 156) y el Código de Trabajo (Art. 114).P: ¿A cuánto tiempo de licencia (descanso) por maternidad tiene derecho la mujer trabajadora en Panamá? R: Gozará de descanso forzoso retribuido de seis semanas precedentes al parto y las ocho semanas que le siguen.P: ¿Me pueden despedir de mi trabajo por estar embarazada o después de dar a luz en Panamá? R: La que esté en estado de gravidez no podrá ser separada de su empleo por esta causa. Al reincorporarse, la madre trabajadora no podrá ser despedida por el término de un año (salvo casos especiales previstos en la ley).P: ¿Cuánto tiempo tengo para amamantar en mi trabajo en Panamá? R: La madre lactante dispondrá de un intervalo de 15 minutos cada tres horas, o si lo prefiere, de media hora dos veces al día durante sus labores, con el objeto de alimentar a su hijo.P: ¿Me pagan el tiempo que uso para lactar en el trabajo? R: Sí, el tiempo empleado para tal fin deberá computarse para el efecto de la remuneración como tiempo de trabajo efectivo
